# Полезные заметки по работе с GIT
## Настройка окружения и знакомство с командной строкой  
**GIT** - Система контроля версий, которая помогает отслеживать изменения в поекте. Поволяет сохранять изменения локально и возвращаться к предыдущим версиям проекта.  
**GitHub** - Самая популярная платформа для хранения IT-проектов и командной работы над ними.  
**VCS (Version Control System)** - Система контроля версий.  
**SCM (Source Control Management)** - Система управления исходным кодом.  

**Ревизия (Версия)** - Одно из изменений или группа изменений. Содержит в себе инфо о:
- что изменилось;
- кто внёс изменения;
- когда;
- комментарии.

**Основные функции VCS:**
- Хранит историю изменений в виде отдельных ревизий;
- Манипуляция историей: менять порядок ревизий, удалять версии, возвращаться назад в истории;
- Анализ изменения (что?когда?кто?);
- Поддержка парралельной работы нескольких пользователей в т.ч. с одним файлом.

## Установка командной строки для пользователей Windows
Инструкция по установке для пользователей Windows.
- Скачайте **Standalone Installer** для вашей версии Windows c [официального сайта GIT](официального сайта);
- Запустите программу установки. Обратите внимание, куда будет установлен Git. Обычно это: ```C:\Program Files\Git```
- Проверьте, что в списке устанавливаемых программ стоит галочка напротив пункта Git Bash Here — это позволит открывать консоль с Git в любой папке.
- Далее установщик предложит много опций. Для нашего курса достаточно оставить все настройки по умолчанию. Несколько раз нажмите Next, пока не начнётся процесс установки.
- После окончания установки нажмите Finish.

## Первый запуск Git Bash
Запустите программу Git Bash. Сделать это можно двумя способами. Можно ввести название программы в окно поиска на панели задач.
А можно открыть директорию, в которую был установлен Git. Обычно это директория ```C:\Program Files\Git\bin```. Перейдите в ```bin``` и запустите файл ```bash.exe```.
Вместо ```USER_NAME``` будет указано ваше имя пользователя, а вместо ```HOST_NAME``` — имя компьютера. Если вы видите консоль, значит, установка прошла успешно.

## Знакомство с командной строкой
**GUI** (Graphical User Interface) - Графический интерфейс.  
**CLI** (Command Line Interface) - Командная строка / Терминал / Консоль.  

```$ pwd``` - команда показывает рабочую папку (та, в которой вы сейчас находитесь)  
```$ cd имя_папки``` - сменить директорию  !если в названии папки есть пробелы, то нужно использовать кавычки  
```$ cd ~``` - переход в домашнюю директорию  
```$ cd ..``` - возврат на уровень выше  
```$ cd .``` - переход в текущую директорию  
```$ cd имя_папки/имя_папки/``` - переход через несколько директорий 

## Навигация в командной строке  
```$ ls``` - вывести содержимое директории  
```$ ls -a``` - вывести список в котором отображаются скрытые файлы  
```$ ls ~``` - выведет содержимое домашней директории
```$ ls ..``` - выведет содержимое родительской директории

## Операции с папками и файлами: создание, копирование, перемещение  
### Создание файлов и директорий
```$ touch имя_файла``` - создание файла в текущей директории !в имени файла обязательно нужно указывать расширение, к примеру .txt  
```$ touch ~/имя_файла``` - создание файла в домашней директории  
```$ touch ../имя_файла``` - создание файла на папку выше (в родительской директории)  
```$ touch ../../имя_файла``` - создание файла на ДВЕ папки выше  
```$ mkdir имя_директории``` - создание директории в текущей директории  
```$ mkdir ~/имя_директории``` - создание директории в домашней директории  
```$ mkdir ../имя_директории``` - создание директории на папку выше (в родительской директории)  
```$ mkdir -p имя_директории1/имя_директории2/имя_директории3``` - создаyние структуры директорий  

### Копирование файлов
```$ cp что_копируем что_копируем куда_копируем``` - копирование файлов !можно указать несколько файлов  

### Перемещение файлов и папок
```$ mv что_перемещаем что_перемещаем куда_перемещаем``` - перемещение файла/папки !можно указать несколько файлов/папок  

## Операции с папками и файлами: чтение и удаление  
### Чтение файлов
```$ cat имя_файла``` - чтение файла !работает только с текстовыми файлами .txt  

### Удаление файлов и папок  
```$ rm имя_файла``` - удаление файла !удаление не обратимо, файлы не попадают в корзину, а исчезают навсегда!  
```$ rm -r имя_папки``` - удаление папки и всего её содержимого !удаление не обратимо, файлы не попадают в корзину, а исчезают навсегда!  
```$ rmdir имя_папки``` - удаление папки !если в паапке, которую удаляешь, есть файлы, будет ошибка "Directory not empty!"  

## Эффективная работа с командной строкой  
### Выполняйте сразу несколько команд  
```&&``` - выполняет сразу несколько команд
пример: ```mkdir second-project && cd second-project && touch index.html style.css```  

### Вызывайте команды из буфера
```↑``` - обращение к последней введённой команде (нажмите на клавиатуре стрелку вверх) !Если нажать ещё раз, появится предпоследняя команда; ещё раз — предпредпоследняя; и так далее  
```↓``` - чтобы вернуться — например, от предпоследней команды к последней, — нажмите стрелку вниз  

### Используйте автозаполнение
```первый_символ дважды нажать Tab``` - терминал покажет список всех команд, которые начинаются с этих символов.  ```Tab``` автоматически дописывает не только команды, но и пути. Начните печатать имя папки или файла (они должны быть в той же директории) и нажмите ```Tab```. Терминал заполнит имя автоматически. Если этого не происходит, значит, есть несколько файлов или папок, которые начинаются так же. Нажмите ```Tab``` ещё раз, и вы увидите их список. 
```$ cd ~/Tab``` - в консоль выведутся все возможные пути  
```$ cd s:/``` - команда для попадания на конкретный диск

## Установка Git
Если вы пользователь Windows, то Git у вас уже есть. Вы установили его в составе пакета Git for Windows вместе с командной строкой.  
```$ git version``` - если Git установлен правильно, консоль выведет его текущую версию

## Настройка Git
Для настройки Git можно использовать командную строку - запустите Git Bash.  

### Работа с файлом настройки .gitconfig  
Сейчас вы работаете в одиночку, но в дальнейшем вам может понадобиться использовать Git в команде. Чтобы участникам проекта было понятно, кто и какие изменения вносил, нужно представиться и указать имя пользователя ```user.name``` и ```user.email``` адрес электронной почты.  
```$ git config --global user.name "User Namovich" ``` - *# имя или ник нужно написать латиницей и в кавычках*
```$ git config --global user.email username@yandex.ru``` - *# здесь нужно указать свой настоящий email*  

Все глобальные настройки Git хранит в файле ```.gitconfig``` в домашней директории. Команда запишет в этот файл указанные имя и почту. Чтобы убедиться в этом, нужно вывести содержимое файла конфигурации Git той же командой git config с флагом --list:  
```$ git config --list ```.  
В ответ командная строка покажет текущие значения настроек:
```user.name=Username```
```user.email=username@yandex.ru```
